1.  el reclutamiento ilícito y la utilización de **niños**, niñas y adolescentes nativos, especialmente indígenas, dada su relación ancestral con el territorio, que le s permite ubicar caminos, trochas y características topográficas de la región, involucrando forzadamente a sus famili as a través de la impo sición de tareas de informantes y guías; y en la zona urbana, los grupos armados ilegales estarían imponiendo el mismo modelo, a través de invitación expresa, amenaza o seducción mediante dinero, drogas y regalos.

1. Justificar por que esta data es representativa para el objetivo del paper.

2. acciones de control territorial se refiere a:  amenazas, intimidaciones y señalamientos contra la población civil y autoridades étnicas, muertes selectivas, masacres, restricciones a la movilidad, reclutamiento y utilización ilícita de **NNAJ**, confinamientos y desplazamientos forzados, extorsion, sicariato, 

3. Agresiones contra lideres: Agresiones contra lideres sociales, comunitarios y defensores de derechos humanos que adelantan procesos de exigibilidad de derechos, acciones de prevención del consumo de sustancias psicoactivas y que eviten la utilización ilícita de **NNAJ**.'\

4. Amenazas dirigidas a grupos poblacionales específicos, tales como : funcionarios públicos , Defensores de DDHH, sindicalistas, líderes y lideresas que acompañan procesos de reclamación de tierras , integrantes de las Mesas de participación de Víctimas , organizaciones sociales de base que vienen realizando acompañamiento a **jóvenes** en riesgo para la prevención de la util ización ilícita y el consumo de sustancias psicoact ivas, comerciantes y población en general que se atreva a desafiar el "orden impuesto" por estos grupos.', 

5. Presencia de grupos armados tanto de la fuerza publica, grupos disidentes de las FARC, grupos armados ilegales, FARCEP, etc. 

6. A veces se habla de situaciones que podrian suceder solo por la presencia de grupos armados en un area, pero no significa que esten pasando. Ej. "Entre las acciones que podrían generarse de materializarse acciones violentas contra la población civil, se encuentran amenazas individuales y colectivas; homicidios selectivos y de configuración múltiple ; confinamiento o restricciones de la movilidad; ataques indiscriminados y co n artefactos explosivos improvisados; desapariciones y desplazamientos forzados; reclutamiento forzado y utilización ilícita de **niños**, niñas y adolescentes; violencia sexual contra las mujeres; y sometimiento a tortura, tr atos crueles o inhumanos."


4. Reclutamiento y uso ilicito de NNAJ es generalmente parte de alerta de otras cosas. Ej. 
"Por lo anterior; desde el Sistema de Alertas Tempranas, advertimos ante la inminencia de violacion masivas a los derechos humanos e infracciones al DIH como amenazas, asesinatos selectivos, desplazamientos individuales, reclutamientos forzados y utilización ilícita de **niños**, niñas y adolescentes, desplazamientos masivos, restricciones a la movilidad, desaparición forzada, confinamientos, combates con interposición de la población civil, ataques indiscriminados, entre otras."

" ESCENARIO DE RIESGO Mientras persista le presencia de estructuras disidentes de las FARC -EP, así como de Grupos pos desmovilización de las AUC en el territorio señalado en riesgo, es factible que se presenten amenazas de muerte, homicidios selectivos, desplazamientos forzados de campesinos; accidentes e incidentes con minas antipersonal(MAP), munición sin explotar o artefactos explosivos improvisados; ataques armados con efectos indiscriminados; afectación de bienes civiles; enfrentamientos armados con interposición de la población civil; reclutamiento y utilización ilícita de niñas, **niños**, jóvenes y adolescentes; toma de rehenes, extorsiones; asesinatos selectivos; desapariciones forzadas y restricciones a la movilidad"

2. Recomendaciones muy genéricas, dificiles de medir, y seguir. (Consultar Informes de seguimiento). 

Ejemplo: 
" 'RECOMENDACIONES A la Secretaria Técnica de la CIPRAT, inicié el seguimiento del impacto de las medidas adoptadas y a la continuidad del riesgo, y en coordinación con la Gobernación de Nariño y las alcaldías municipales de Policarpa, Cumbitara, Magüí Payán y Roberto Payán convoque a la instancia territorial o instancias territoriales con este mismo propósito, teniendo en cuenta el enfoque territorial, diferencial étnico y de género establecidos en el decreto 2<1,24 a 017, con el fin de promover y adoptar medidas efectivas de protección ante nuevas s·tuacion s de riesgo y amenaza contra la población civil, especialmente, a favor de líderes sociale ujetos de especial protección constitucional como **niños**, niñas, adolescentes y j0v,e población en situación de desplazamiento forzado y otros grupos poblacionales en sit1:1 ci.é_n de riesgo.', 'A la Comisión lntersectorial para la prevención del reclutamiento y la utilización de **niños**, niñas, adolescentes y jóvenes por grupos armados ilegales para que con el co1KllfS de las instancias que conforman el Sistema Nacional de Bienestar Familiar, o dinen las acciones necesarias, en términos de políticas y estrategias para prevenir el r -ecluta;niento forzado de **niños**, niñas, adolescentes y jóvenes por parte de actores ar atlas ·legales en las zonas rurales de los municipios de Policarpa, Cumbitara, Magüí PaY,áfl y · alerto Payán."

"A la Gobernación de Córdoba, a la Alcaldía de Tierralta y al Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, en coordinación con el Ministerio de Educación, la implementación de estrategias efectivas de prevención del reclutamiento forzado, la utilización ilícita y la explotación sexual de **niños**, niñas y adolescentes por parte de los grupos armados ilegales en mención, que trasciendan la oferta institucional de los programas regulares que actualmente se encuentran en ejecución."

"promover la construcción, implementación y seguimiento de rutas que eviten el reclutamiento, uso y utilización de **niños** niñas adolescentes y jóvenes por parte de grupos armados ilegales en cada uno de estos municipios."


Mas especificas:

"12.Al Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, (ICBF), en coordinación con el Mecanismo Tripartito de Monitoreo yVerificación, gestionar la ubicación de los **niños**, niñas y adolescentes víctimas de reclutado forzado por parte de las FARC-EP en el departamento del Chocó, y activar la ruta de restablecimiento de derechos de los NNA que fueron víctimas de este delito."

"V 14.Al SENA implementar estrategias de formación técnica orientadas a la consolidación I socioeconómica de las familias asentadas en la zona rural, con especial énfasis en **jóvenes** afrocolombianos e indígenas de los municipios de Bojayá, Medio Atrato y Vigía delFuerte.'"

"'Implementar estrategias para prevenir la vinculación y utilización ilícita de **niños**, Niñas y Adolescentes por parte de los grupos armados ilegales que hacen presencia en el área Metropolitana, de manera coordinada entre el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar -ICBF -, la Agencia Nacional para la Reintegración, las Secretarías de Educación, Cultura, Recreación y Deporte Departamental , Distrital y Municipales .', 'Coordinar entre el ICBF y las Secretarías de Educación y Salud, el diseño e implementación de acciones encaminadas a la prevención del consumo de sustancias psicoactivas y al tratamiento de la adicción para los casos de **NNA** que se encuentren en situación de riesgo.', 'En coordinación con el SENA, desarrollar estrategias de inclusión a la educación para el trabajo y priorizar a los y las **jóvenes** en riesgo en las iniciativas de inserción laboral.', 'Activar eficazmente las rutas de prevención y protección ante los hechos de violencia en contra de **niños**, niñas y adolescentes, teniendo en cuenta el riesgo por reclutamiento y utilización ilegal por parte de los grupos armados ilegales del Área Metropolitana.', 'Implementar todas las acci ones de protección de derechos de **NNA**, especialmente a aquellos que presentan situaciones extraordinarias de Riesgo.', 'Implementar estrategias de prevención de la violencia sexual en contra de **NNA** y protección de derechos a las víctimas de este delito.']"

